"Nota: 1) La fuente realizó ajustes a la serie histórica de la superficie cubierta por áreas naturales protegidas federales terrestres, por lo que las cifras no coinciden con
las anteriormente reportadas a esta actualización. Se incluyen todas las ANP decretadas hasta el 30 de septiembre de 2024. 
 2) La superficie terrestre que se presenta en cada año fue estimada por la Conanp con base en la descripción limítrofe reportada en el decreto de las ANP. La superficie
calculada terrestre puede incluir cuerpos de aguas continentales. 
 3) El porcentaje de protección se estimó respecto a una superficie de 196 437 500 hectáreas; que incluye la superficie continental, insular y los cuerpos de agua continentales
del país. "
"Fuente: - Conanp. 2025. Listado de las Áreas Naturales Protegidas de México. [Fecha de consulta: mayo de 2025]. Consultado en: http://dgeiawf.semarnat.gob.mx:8080/ibi_apps/WFServlet?IBIF_ex=D3_BIODIV04_17&IBIC_user=dgeia_mce&IBIC_pass=dgeia_mce&NOMBREANIO=*


- INEGI. 2024. Marco Geoestadístico Nacional 2024. INEGI. México. [Fecha de
consulta: mayo de 2025]. Consultado en:   
 https://www.inegi.org.mx/app/biblioteca/ficha.html?upc=794551132173  "
