"Nota: 1) El porcentaje de protección se estimó con base en 196 437 500 hectáreas que incluye la superficie continental, insular y los cuerpos de agua del país. 
 2) El número y la superficie de ANP federales en un año particular pueden diferir de las reportadas por la Conanp debido a que se calculan para el indicador con base
en el año de decreto de creación. 
 3) La fuente actualizó la información, por lo que hay ajustes en las cifras para varios años. 
 4) Se incluyen todas las ANP decretadas, la más reciente del año 2023, y una revisión de la fuente que modifica las superficies de dos ANP (APFF Médanos de Samalayuca
y PN Gogorrón) como resultado de juicios de amparo que disminuyeron sus superficies con respecto las establecidas en sus correspondientes decretos de creación (Conanp,
2023). La superficie que se presenta fue estimada por la CONANP con base en la descripción limítrofe incluida en el correspondiente decreto de creación de cada
ANP. La superficie calculada terrestre puede incluir cuerpos de aguas continentales. "
"Fuente: CONANP. Información Geoespacial de las Áreas Naturales Protegidas 2023. Consultado en:  http://sig.conanp.gob.mx/website/pagsig/info_shape.htm  Fecha de consulta: mayo
de 2024.
INEGI. Marco Geoestadístico Nacional 2023. Consultado en:   
 https://www.inegi.org.mx/temas/mg/  "
