Title: 15.1.1 Superficie forestal como proporción de la superficie total

Description: Es el porcentaje de la superficie cubierta por bosques y selvas, respecto a la superficie terrestre nacional.

Modified: 2023-08-15

Publisher: Instituto Nacional de Estadística y Geografía, INEGI

Mbox: contacto.ods@agenda2030.mx

License:http://ods.inegi.org.mxdocs/doctos/system/terminos_uso_SIODS_es.pdf

Keyword: Bosques, selvas, territorio nacional, reservorios de la biodiversidad, ecosistemas forestales

ContactPoint: Dr. César Edgardo Rodríguez Ortega
Director General de Planeación, Evaluación y Estadística Ambiental
Avenida Ejército Nacional 223
(55) 5490 0983, ext. 10983
cesar.rodriguez@semarnat.gob.mx

Temporal: 1993-2022

Spatial: Estados Unidos Mexicanos

AccrualPeriodicity: Anual irregular

Distribution:http://ods.inegi.org.mx/docs/files/csv/zip/15.1.1_es.zip

Goal: 15. Proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, gestionar sosteniblemente los bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener la pérdida de biodiversidad 

Target:  Meta 15.1 De aquí a 2020, asegurar la conservación, el restablecimiento y el uso sostenible de los ecosistemas terrestres y los ecosistemas interiores de agua dulce y sus servicios, en particular los bosques, los humedales, las montañas y las zonas áridas, en consonancia con las obligaciones contraídas en virtud de acuerdos internacionales

Type of indicator: Global

Algorithm: 15_1_1_ES.gif

Description of the indicator: El indicador se calcula dividiendo la superficie nacional cubierta por bosques y selvas en un año particular por la superficie terrestre nacional, excluyendo de ésta los cuerpos de agua naturales y artificiales, expresado en porcentaje.

Unit of measure: Porcentaje

Geographic coverage: Nacional

Opportunity: 1 año

Source of statistical information used to calculate the indicator: - Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI). Cartografía de uso del suelo y vegetación, serie II, 1993; serie III, 2002; serie IV, 2007; serie V, 2011; serie VI, 2014; serie VII, 2018; y Cubierta de la Tierra. Dirección de Recursos Naturales. Dirección General Adjunta de Recursos Naturales y Dirección General de Geografía y Medio Ambiente. México, 2009.

Date of next update of indicator: No definida

Unit of the State responsible for calculating the indicator: Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT). Sistema Nacional de Información Ambiental y de Recursos Naturales (SNIARN), Indicadores de la Iniciativa
ILAC. 

Importance and purpose of the indicator: Los ODS establecieron como una de sus metas proteger, restablecer y promover el uso sostenible de los ecosistemas terrestres, y de manera particular de los bosques. Los bosques y selvas representan importantes reservorios de la biodiversidad. El desarrollo de las actividades productivas (principalmente de la agricultura y la ganadería), el crecimiento de la infraestructura (de comunicaciones y eléctrica, fundamentalmente) y el desarrollo urbano, han reducido la superficie de los bosques y selvas en México y el mundo. La pérdida de esta superficie conlleva necesariamente a la degradación ambiental y a la pérdida de biodiversidad y de los servicios ambientales que brindan los ecosistemas naturales. En este sentido, el indicador es una medida del capital natural, en particular de los ecosistemas forestales, que tiene el país.

National and/or international reference: Food and Agriculture Organization (FAO). Global Forest Resources Assessment (2005, 2010 y 2015). Disponible en:  http://www.fao.org/forestry/fra/en/ 

Observations: De acuerdo con el INEGI, la superficie terrestre nacional es de 1 950 484.12 km2 (no incluye los cuerpos de agua naturales y artificiales: ríos, lagos, lagunas, presas, bordos y canales, con base en la Carta Topográfica Escala 1:250,000, serie II).
El indicador incluye bosque mesófilo de montaña; bosque templado (bosque de ayarín, bosque de cedro, bosque de encino, bosque de encino-pino, bosque de oyamel, bosque de pino, bosque de pino-encino, bosque de táscate y matorral de coníferas); bosque inducido (bosque cultivado y bosque inducido); selva húmeda (selva alta perennifolia, selva alta subperennifolia, selva baja perennifolia, selva baja subperennifolia, selva mediana subperennifolia, selva mediana perennifolia); selva subhúmeda (matorral subtropical, selva baja caducifolia, selva baja espinosa, selva baja subcaducifolia, selva mediana caducifolia, selva mediana subcaducifolia, selva baja espinosa caducifolia, selva baja espinosa subperennifolia). Se excluyen otros tipos de vegetación natural, como matorrales, que son importantes para el país.
Este indicador considera solo la superficie de bosques y selvas (superficie arbolada), por lo que es menor a la superficie de tierras forestales que se reporta en el indicador nacional "15n.2.1. Tasa anual de deforestación bruta a nivel nacional". Lo anterior, debido a que el indicador nacional "15n.2.1. Tasa anual de deforestación bruta a nivel nacional" incluye tierras forestales que presentan un porcentaje de cobertura arbolada y/o de especies leñosas superior al 10%, con especies que superan los 4 metros de altura o son capaces de alcanzar esta altura in situ, y con una unidad mínima mapeable de 1 hectárea. 

