"Nota: 1) Se obtuvo realizando el cálculo del porcentaje de mantenimiento de superficie con cobertura vegetal de las ANP terrestres, con base en el Análisis de la Tasa de Transformación
del Hábitat en Áreas Naturales Protegidas Federales. Se calculó la diferencia de superficie con cobertura vegetal entre 2015 y 2020. Al no haber diferencias,
la superficie de cobertura vegetal se mantuvo al 100%.  
 2) Se obtuvo calculando el porcentaje de incremento de superficie con cobertura vegetal de las ANP terrestres, con base en el Análisis de la Tasa de Transformación
del Hábitat en Áreas Naturales Protegidas Federales. Se calculó la diferencia de superficie con cobertura vegetal entre 2015 y 2020 y la tasa de variación correspondiente.
 
 3) Se obtuvo realizando el cálculo del porcentaje de pérdida menor del 5% de superficie con cobertura vegetal de las ANP terrestres, con base en el Análisis de la Tasa
de Transformación del Hábitat en Áreas Naturales Protegidas Federales. Se calculó la diferencia de superficie con cobertura vegetal entre 2015 y 2020 y la tasa de variación correspondiente. "
"Fuente: -Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP). Información Geoespacial de las Áreas Naturales Protegidas. Consultado en:  http://sig.conanp.gob.mx/website/pagsig/iin.htm
 Fecha de consulta: octubre de 2023. 
-Gebhardt, S. y T. Wehrmann, 2021. Análisis de la Tasa de Transformación del Hábitat en Áreas Naturales Protegidas
Federales Contrato NO. O-17-5-20-0177. Fondo Mexicano para la Conservación de la Naturaleza, A.C. y Earth Observation Solutions and Services (EOSS) GMBH. Consultado
en:  
 https://simec.conanp.gob.mx/pdf_evaluacion/An%C3%A1lisis%20TTH%20_ANP%20federales_2021_FMCN.pdf  Fecha de consulta: octubre de 2023. "
