"Nota: 1) Los datos de la columna "Sumatoria de Superficie de Instrumentos (KBA, AICAS, GAP Terrestre) dentro de ANP en zonas de montaña" corresponden a la suma acumulada de
las superficies de cada instrumento en un determinado año. 
 2) En el caso de las KBA se han anotado las superficies calculadas en el Sistema de Información Geografica ArcGIS 10.8 que se encuentran dentro de ANP pero fuera de
AICA y GAP Terrestre; de acuerdo con su base de datos, a partir de 2009.  
 3) En el caso de las AICA, se calcularon las superficies que se encuentran dentro de ANP pero fuera de KBA y GAP Terrestre, evitando la duplicidad de superficies, estos
datos tienen una cobertura temporal a partir del año de su publicación, en 1999.  
 4) En el caso del GAP Terrestre, resultado del Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad terrestre de México, se calcularon las superficies
que se encuentran dentro de ANP pero fuera de AICA y KBA, con una cobertura temporal a partir de su publicación en 2007. "
"Fuente: -Conabio-Conanp-TNC-Pronatura-FCF, UANL. 2007. Análisis de vacíos y omisiones en conservación de la biodiversidad terrestre de México: espacios y especies. Comisión
Nacional para el Conocimiento y Uso de la Biodiversidad, Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas, The Nature Conservancy Programa México, Pronatura, A.C., Facultad
de Ciencias Forestales, Universidad Autónoma de Nuevo León, México. [Fecha de consulta: junio de 2025]. Disponible en:   
 https://simec.conanp.gob.mx/pdf_evaluacion/terrestre.pdf   
-Conabio. 1999. Áreas de importancia para la conservación de las aves, 1999. [Fecha de consulta: junio
de 2025]. Disponible en:  http://geoportal.conabio.gob.mx/metadatos/doc/html/aica250kgw.html
-Conabio. 2015. Áreas de importancia para la conservación de las aves,
2015. [Fecha de consulta: junio de 2025]. Disponible en:  http://geoportal.conabio.gob.mx/metadatos/doc/html/aicas15gw.html
-CONANP. 2024. Información Geoespacial
de las Áreas Naturales Protegidas. [Fecha de consulta: junio de 2025]. Disponible en:  http://sig.conanp.gob.mx/website/pagsig/  
-Key Biodiversity Areas GIS Data.
[Fecha de consulta: junio de 2025]. Disponible en:   
 https://www.keybiodiversityareas.org/kba-data/request  
-UNEP, WCMC. 2000. Mountains of the World. Cambridge (UK): UNEP-WCMC. [Fecha de consulta: junio de 2025]. Disponible
en:   
 https://resources.unep-wcmc.org/products/e6862c0331d04362ab7dc5bae983c5f6  "
